
Glossar
=======

.. index:: GUI

GUI:
  Eine graphische Benutzeroberfläche (Graphical User Interface) macht
  eine Software mit grafischen Symbolen und Steuerelementen nutzbar.
  Gut gemacht ist sie manchmal intuitiv benutzbar und insbesondere für
  weniger häufig ausgeführte Operationen vorteilhaft.

  Ein Nachteil für die Problemanalyse ist, dass die Konfiguration oft
  über mehrere Bildschirmelemente verteilt ist, die durch eine manchmal
  umständliche Navigation nur nacheinander betrachtbar sind.

.. index:: ! Initiator

.. _Initiator:

Initiator:
  Derjenige der beiden Peers, der die aktive IKE-SA initiiert hat. Der
  Initiator setzt das entsprechende Bit in den Flags des
  IKE-Datagrammheaders.

  Am Anfang ist der Initiator derjenige, der den IKE_SA_INIT-Request
  gesendet hat. Nach dem Rekeying derjenige, der das letzte Rekeying
  initiiert hat.

.. index:: ! Inside

Inside:
  In diesem Buch meint Inside die Seite eines VPN-Gateways, wo die
  Datagramme unverschlüsselt übertragen werden, das heißt in den meisten
  Fällen die dem lokalen Netzwerk zugewandte Seite.

IKE:
  siehe :ref:`Internet Key Exchange Protocol <IKE>`

.. index:: Internet Key Exchange Protocol
   see: IKE; Internet Key Exchange Protocol
.. _IKE:

Internet Key Exchange Protocol:
  IKE ist eine Komponente von IPsec und zuständig für die gegenseitige
  Authentifizierung sowie das Aufbauen und Aufrechterhalten von
  :ref:`Security Associations <SA>`.

  Version 2 von IKE (IKEv2) ist in RFC7296 beschrieben (siehe
  :cite:`RFC7296`).

IPsec SA:
  siehe :ref:`Child-SA <Child-SA>`

.. index:: Maximum Segment Size
   see: MSS; Maximum Segment Size

Maximum Segment Size (MSS):
  Die Maximum Segment Size kennzeichnet bei TCP die maximale Anzahl von
  Bytes, die als Nutzdaten in einem Datagramm versendet werden können.
  Sie wird zu Beginn jeder TCP-Sitzung mit den ersten beiden Datagrammen
  in zusätzlichen TCP-Optionen ausgehandelt und gilt für jeweils eine
  TCP-Verbindung.

.. index:: Maximum Transmission Unit
   see: MTU; Maximum Transmission Unit

Maximum Transmission Unit (MTU):
  Die Maximum Transmission Unit gibt die maximale Paketgröße eines
  Datagramms der Vermittlungsschicht (OSI-Ebene 3, z.B. IPv4, IPv6) an,
  die in einem Netz der Sicherungsschicht (OSI-Ebene 2, z.B. Ethernet)
  übertragen werden kann ohne es zu fragmentieren.
  Sie gilt immer nur für ein Netzsegment.

.. index:: Message ID
   see: MID; Message ID
.. _MID:

Message ID:
  Jede IKE-Nachricht enthält eine Message-ID (MID) als Teil des festen
  IKE-Headers.
  Diese Message-ID wird verwendet um Requests und Responses einander
  zuzuordnen und Nachrichtenwiederholungen zu erkennen.

MID:
  siehe :ref:`Message ID <MID>`.
  
.. index:: MSS-Clamping

MSS-Clamping:
  Mittels MSS-Clamping kann ein Router oder Gateway künstlich die
  maximale Datagrammgröße einer TCP-Sitzung beschränken um zum Beispiel
  Path-MTU-Discovery unnötig zu machen, wenn die maximale MTU im Voraus
  bekannt ist.
  Dabei wird der Wert in der TCP-Option MSS in den ersten beiden
  Datagrammen der TCP-Sitzung vom Router oder Gateway reduziert.

.. index:: Netzsegment

Netzsegment:
  Ein Netzsegment ist ein Teilnetz mit zwei oder mehreren Geräten, die
  über das selbe Element der Sicherungsschicht (OSI-Ebene 2, z.B.
  Ethernet) verbunden sind.
  Bei der Übertragung eines Datagramms vom Sender zum Empfänger ist ein
  Netzsegment die Verbindung zwischen zwei Gateways, die das Datagramm
  weiter transportieren.

.. index:: Nonce

Nonce:
  In der Kryptographie wird als "nonce" eine Zahl verstanden, die nur
  einmal verwendet wird. Mitunter ist die Sicherheit des
  kryptographischen Protokolls gefährdet, wenn die Nonce mehrfach
  verwendet wird.

.. index:: OSI

OSI:
  Das OSI-Modell ist ein Referenz-Modell für Netzwerkprotokolle als
  Schichtenarchitektur mit 7 Schichten.
  Für die Fehlersuche bei VPN sind vor allem die Schichten
  2 (Sicherung, Data Link), 3 (Vermittlung, Network) und 4 (Transport)
  relevant.

.. index:: ! Outside

Outside:
  In diesem Buch meint Outside die Seite eines VPN-Gateways, wo die
  Datagramme verschlüsselt übertragen werden, das heißt in den meisten
  Fällen die dem Internet zugewandte Seite.

.. index:: Path-MTU
   see: PMTU; Path-MTU

Path-MTU:
  Die Path-MTU ist die kleinste MTU aller Netzsegmente auf dem Weg
  zwischen dem Sender eines Datagramms und dem Empfänger.

.. index:: Path-MTU-Discovery
   see: PMTU-Discovery; Path-MTU-Discovery

Path-MTU-Discovery:
  Path-MTU-Discovery ist ein Verfahren, um die Path-MTU einer Verbindung
  zu bestimmen.
  Es funktioniert im wesentlichen so, dass der Sender verbietet, ein
  Datagramm zu fragmentieren und das erste Gateway, dass das Datagramm
  nicht ohne es zu fragmentieren weitersenden kann, in einer
  Fehlermeldung die MTU des nächsten Netzsegments mitteilt.

  Muss die maximale Datagrammgröße durch die Path-MTU-Discovery
  reduziert werden, geht das immer mit Paketverlusten einher, so dass
  die verloren gegangenen Daten vom Sender mit kleineren Datagrammen
  wiederholt werden müssen.
  Aus diesem Grund reduzieren VPN-Gateways mit MSS-Clamping automatisch
  die Datagrammgröße für TCP-Verbindungen.

.. index:: Payload

Payload:
  Bei der Datenübertragung bezeichnet Payload die Nutzdaten, die mit
  einem Protokoll zwischen zwei Partnern übertragen werden.

  Bei der Beschreibung von Protokoll-Headern, hier insbesondere der
  IKE-Header bezeichnet der Begriff Payload die Attribute, die in
  einem größeren Protokoll-Element zusammengefasst sind und und denen
  ein Protokoll-Subheader vorangestellt ist.

.. index:: Proposal

Proposal:
  Bei IKE ist ein Proposal ein Vorschlag für einen Satz von Algorithmen,
  den die eine Seite (Initiator) der anderen unterbreitet und die von
  der Gegenseite (Responder) angenommen wird oder nicht.
  Oft sendet der Initiator mehrere Proposals in seiner Anfrage, aus
  denen der Responder eines auswählt.

.. index:: QoS

QoS:
  Quality-of-Service umfasst verschiedene Massnahmen, um den
  Datendurchsatz durch ein Netzwerk zu optimieren.
  Zu diesen Maßnahmen zählt unter anderem das Umsortieren der
  Reihenfolge, in der Datagramme gesendet werden, sowie das Verwerfen
  von Datagrammen.

.. index:: ! Responder

Responder:
  Derjenige der beiden Peers, der auf die Requests des Initiator_
  antwortet

SA:
  siehe :ref:`Security Association <SA>`.

.. index:: SAD

SAD:
  In der Security Association Database werden die SA verwaltet. Diese
  bestimmen wie der im VPN übertragene Traffic verschlüsselt werden
  soll. Wenn ein IKE-, ESP- oder AH-Datagramm empfangen wird, findet der
  Empfänger die zur Entschlüsselung notwendigen Angaben in der SAD. Der
  Sender hingegen schaut in der SAD nach, wie er ein Datagramm für den
  Peer verschlüsseln muss.

  Im Gegensatz zur SPD ändert sich die SAD sehr häufig, mit jeder
  neuen SA, die ausgehandelt und jeder alten SA, die gelöscht wird.

.. index:: ! Security Parameters Index
   see: SPI; Security Parameters Index
.. _SPI:

Security Parameters Index (SPI):
  Ein beliebiger 32-Bit-Wert, der vom Empfänger eines Datagramms benutzt
  wird, um die SA zu identifizieren an die das Datagramm gebunden werden
  soll. Ein SPI hat nur lokale Bedeutung, die vom Empfänger des
  Datagramms definiert wird.

  AH- und ESP-Datagramme enthalten jeweils einen SPI. IKE-Datagramme
  enthalten zwei SPI, hier muss der Empfänger eines Datagramms anhand
  seiner Rolle im IKE-Datenaustausch entscheiden, welcher für ihn gültig
  ist. Für Details siehe Abschnitt
  :ref:`anhang/datagram-header:IKE Header` im Anhang.

.. index:: SPD

SPD:
  In der Security Policy Database ist hinterlegt, welcher Traffic
  verschlüsselt werden soll. Sie umfasst die Peer-Gateways, die
  Access-Control-Listen, die die erlaubten Traffic-Selektoren bestimmen
  und die erlaubten Verschlüsselungsverfahren.

  Im Gegensatz zur SAD sind die Einträge in der SPD eher statisch.

SPI:
  siehe
  :ref:`Security Parameters Index <SPI>`.

