
Tritt das Problem "jetzt" auf?
==============================

Das Wort "jetzt" steht in Anführungsstrichen, weil ich es hier in
verschiedene Bedeutungen verwende.

Am Anfang der Untersuchung geht es darum, dass ich das Problem
wahrnehme, wenn es auftritt. Dabei kann dieses "jetzt" auch ein
Zeitpunkt in der Vergangenheit sein, wenn ich genügend Informationen für
diesen Zeitpunkt habe, um das Problem zu erkennen. Meist geht es jedoch
um die Gegenwart.

Die zweite Bedeutung dieses "jetzt" geht nicht nach dem exakten
Zeitpunkt sondern den Umständen, unter denen das Problem auftritt.
Generell ist eine Fehlersuche einfacher, wenn ich das Problem
willkürlich hervorrufen kann, indem ich die dafür nötigen Umstände
herbeiführe. Dann bedeutet "jetzt": unter diesen Umständen. Das brauche
ich, um am Ende zeigen zu können, dass das Problem behoben ist.

Ich habe schon Problemmeldungen geschlossen, weil da kein Problem war,
als ich nachschaute. Und ich bin `nicht der
einzige <https://xkcd.com/583/>`__. Die beste `Fehlersuche geht ins
Leere <https://dzone.com/articles/if-you-cant-reproduce-bug-you>`__,
wenn das Problem aktuell gar nicht besteht.

Bei Iterationen im Entscheidungsbaum, wenn ich zum wiederholten Mal oben
anfange, kann es sein, dass ich mit meinen Aktionen das Problem
beseitigt habe. Dann ist diese Frage Abbruchbedingung.

Wenn ich nicht am Anfang die Chance hatte, das Problem zu beobachten,
während es auftrat, habe ich keinen Vergleich, zwischen dem Zustand mit
Problem und dem ohne und kann daher selten sicher sein, es wirklich
gelöst zu haben, selbst wenn ich es - zufällig - mit meinen Aktionen
beseitige.

Tritt das Problem nur hin und wieder auf, hilft mir die Frage nach dem
zeitlichen Ablauf, Korrelationen mit den Systemprotokollen herzustellen
und zwischen sporadischen und periodischen Problemen zu unterscheiden.

