
Typische Probleme
=================

Dieses Kapitel zu strukturieren ist mir nicht leicht gefallen.

Alle Probleme, die ich hier beschreibe, sind mir während meiner Arbeit
begegnet, so dass ich genau weiß, worüber ich schreibe.

Allerdings gibt es jede Menge Probleme, denen ich bisher noch nicht
begegnet bin, und über die ich daher nichts schreiben kann.

Ein weiteres Problem bei der Arbeit an diesem Kapitel war, eine
geeignete Struktur zu finden. Hier gibt es verschiedene Möglichkeiten,
die beschriebenen Probleme zu strukturieren, zum Beispiel

* nach der Fehlerursache
* nach dem Fehlerbild
* nach der Art und Weise, wie das Problem zu beheben ist.

Die Strukturierung nach der Fehlerursache scheint auf den ersten Blick
die natürlichste zu sein. Sie hat jedoch den Nachteil, dass die Ursache
zu Beginn der Fehlersuche meist nicht bekannt ist.

Die Strukturierung nach dem Fehlerbild hat den Vorteil, dass sie mit der
Diagnose zur Ursache führt und von da zur Art und Weise, wie das Problem
zu beheben ist. Sie kann also in Art einer Rezeptsammlung halb
automatisch vom Problem zur Lösung führen. Leider funktioniert das nur
wirklich, wenn alle möglichen Probleme erfasst sind, was ich leider
nicht mit diesem Buch leisten kann.

Die Strukturierung nach der Art und Weise, wie das Problem zu beheben
ist, hilft erst, wenn das Problem diagnostiziert ist und es darum geht,
die nächsten Schritte zu bestimmen.

Darum habe ich mich entschieden, alle drei Ordnungsprinzipien zu
verwenden und zunächst Problemkategorien einzuführen, die auf die
nächsten Schritte hinweisen. Dann zeige ich einige typische
Fehlerbilder, um daraus auf mögliche Ursachen zu verweisen. Schließlich
gehe ich in möglichst genauen Beschreibungen einzelner Fehler auf
Probleme ein, die mir in meiner Arbeit als VPN-Administrator begegnet
sind, darauf, wie diese Probleme zu identifizieren sind und wie sie
schließlich beseitigt werden können.

.. toctree::
   :maxdepth: 2
   :caption: Inhalt:

   kategorisierung
   fehlerbilder
   ursachen
